Hélène a présenté la classification
internationale du fonctionnement.
On vous a présenté cette classification
car on considérait des sites
recensant les assistances technologiques
AbleData, eastin.eu, etc.
Il était impossible
pour un utilisateur de retrouver
l'assistance utile pour lui,
compte tenu du nombre d'assistances
et de la classification
de l'origine de la déficience.
Cette classification se justifie
pour cette raison.
Nous verrons des exemples
d'assistances technologiques,
pas en les classant
par l'origine de la déficience,
mais en utilisant la CIF.
Les fonctions mentales
sont sur la première ligne de la CIF.
Sur la partie gauche
se trouve une application
destinée à des enfants
ayant des difficultés
pour réguler leurs émotions
ou comprendre celles des autres.
On va utiliser une application
sur un téléphone ou une tablette
où seront associées des images
qui représenteront des émotions
avec une explication,
un terme, un mot,
définissant cette émotion.
À droite, une autre application
est destinée aux enfants
en situation de handicap,
dans une école maternelle,
ayant du mal à suivre
des tâches un peu complexes.
Sur cet exemple,
se laver les mains avant d'aller manger.
Décomposons l'opération
en séquences élémentaires.
Il faut commencer
par faire couler l'eau,
puis se frotter les mains
en prenant du savon,
puis se rincer, etc.
Cette aide permet à des enfants
de réaliser la tâche
dans un ordre habituel.
Ces deux exemples s'inscrivent
dans le principe de compensation.
Intéressons-nous
aux fonctions sensorielles
en commençant
par les déficiences de type visuel.
Sur la partie gauche
se trouve un équipement
permettant de mieux voir un petit objet,
manipulation qui demande
une grande précision
pour une déficience visuelle
ou de motricité.
Ce système fera plus
qu'agrandir l'image.
On trouvera des fonctions
de traitement d'images,
comme modifier les contrastes,
les hauteurs d'images,
améliorant la perception
par la personne.
À droite, un autre type de logiciel
se développe de plus en plus.
La personne a du mal à déchiffrer,
à percevoir les détails
écrits en petits caractères,
comme la composition
ou la date de péremption d'un produit.
Dans ce cas, elle prend une photo
de l'objet qu'elle a du mal
à bien percevoir
et cette photo
sera envoyée sur un site
ouvert de façon communautaire.
Rapidement,
en moins de quelques minutes,
une personne apportera une réponse
sous forme vocale,
expliquant ce qu'il a perçu.
Ces exemples s'inscrivent
dans un principe
de diminution de la tâche
en réduisant la complexité.
Intéressons-nous aux fonctions
sensorielles de type auditif.
À gauche
se trouve un petit équipement
permettant à une personne
ayant du mal à percevoir
la hauteur de sa voix,
la tonalité de sa voix,
en regardant
des petites lampes de couleur
de savoir s'il parle trop fort,
pas assez fort
ou d'une façon confortable à percevoir
par ses interlocuteurs.
À droite, autre exemple,
dans lequel un système
va reconnaître le mouvement,
la position des mains
utilisant la langue des signes
et la transformer
en un langage vocal
pour être compris par des personnes
ne connaissant pas cette langue.
Ce sera utilisé au-delà des personnes
avec déficience auditive.
Ce peut être utilisé
plus largement.
Ce genre d'applications
se rapproche des applications
comme Skype par exemple,
qu'on utilise
pour dialoguer à distance.
Passons à un type de fonction
dite locomotrice,
s'intéressant aux mouvements
inclus dans la CIF.
À gauche se trouve un petit dispositif
destiné aux personnes
souffrant de tremblements
et ayant du mal à s'alimenter
sans renverser le contenu
de leurs cuillères.
Ce dispositif mesurera en temps réel
les mouvements de la main
et les compensera
avec des micromoteurs.
Cette adaptation en temps réel
permettra de redevenir indépendant.
Avant, dans la plupart des situations,
les personnes
devaient être nourries par un tiers.
Avec cette assistance technologique,
elles retrouveront une autonomie
pour la nourriture.
À droite,
nous en avons déjà parlé,
des fauteuils intelligents,
où des personnes avec peu de motricité
pourront les piloter
via des interfaces spécialisées
comme celles évoquées.
Des systèmes d'utilisation
électrique optimisés,
et des fonctions de guidage intelligent
rendent cette chaise plus performante
pour une personne en situation de handicap.
C'est la fin de ce MOOC
sur l'accessibilité numérique.
Une dernière séquence
servira de conclusion générale
à l'ensemble
de ce qui a été présenté.